# 数组和矩阵

## 1.二维数组查找

在一个二维数组中（每个一维数组的长度相同），每一行都按照从左到右递增的顺序排序，每一列都按照从上到下递增的顺序排序。请完成一个函数，输入这样的一个二维数组和一个整数，判断数组中是否含有该整数。

## 2.旋转数组中的最小数字

把一个数组最开始的若干个元素搬到数组的末尾，我们称之为数组的旋转。输入一个非递减排序的数组的一个旋转，输出旋转数组的最小元素。例如数组{3,4,5,1,2}为{1,2,3,4,5}的一个旋转，该数组的最小值为1。NOTE：给出的所有元素都大于0，若数组大小为0，请返回0。

二分法思路

## 3.调整数组顺序使奇数位于偶数前面

输入一个整数数组，实现一个函数来调整该数组中数字的顺序，使得所有的奇数位于数组的前半部分，所有的偶数位于数组的后半部分，并保证奇数和奇数，偶数和偶数之间的相对位置不变。

> 思路1.新建一个数组，空间复杂度O(N)，时间复杂度O(N)
>
> 思路2：冒泡或者插入排序的思路都可以使用；冒泡(前偶后奇就交换)，插入排序（前半部分为奇数数组，后面每遇到一个奇数，就和前面的偶数直到遇到奇数为止）

## 4.数组中出现次数超过一半的数字

数组中有一个数字出现的次数超过数组长度的一半，请找出这个数字。例如输入一个长度为9的数{1,2,3,2,2,2,5,4,2}。由于数字2在数组中出现了5次，超过数组长度的一半，因此输出2。如果不存在则输出0。

> 思路：如果有符合条件的数字，则它出现的次数比其他所有数字出现的次数和还要多。在遍历数组时保存两个值：一是数组中一个数字，一是次数。遍历下一个数字时，若它与之前保存的数字相同，则次数加1，否则次数减1；若次数为0，则保存下一个数字，并将次数置为1。遍历结束后，所保存的数字即为所求。然后再判断它是否符合条件即可。

## 5.连续子数组的最大和

HZ偶尔会拿些专业问题来忽悠那些非计算机专业的同学。今天测试组开完会后,他又发话了:在古老的一维模式识别中,常常需要计算连续子向量的最大和,当向量全为正数的时候,问题很好解决。但是,如果向量中包含负数,是否应该包含某个负数,并期望旁边的正数会弥补它呢？例如:{6,-3,-2,7,-15,1,2,2},连续子向量的最大和为8(从第0个开始,到第3个为止)。给一个数组，返回它的最大连续子序列的和，你会不会被他忽悠住？(子向量的长度至少是1)

> 思路1：计算每次的累加和，如果大于等于零继续累加，如果小于零重新开始计算。
>
> 思路2：F（i）：以array[i]为末尾元素的子数组的和的最大值，子数组的元素的相对位置不变
>
> ​		      F（i）=max（F（i-1）+array[i] ， array[i]）
>
> ​              res：所有子数组的和的最大值
>
> ​              res=max（res，F（i））

## 6.把数组排成最小的数

输入一个正整数数组，把数组里所有数字拼接起来排成一个数，打印能拼接出的所有数字中最小的一个。例如输入数组{3，32，321}，则打印出这三个数字能排成的最小数字为321323。

> 贪心思路：先将整型数组转换成String数组，然后将String数组排序，最后将排好序的字符串数组拼接出来。关键就是制定排序规则。

## 7.数组中的逆序对

在数组中的两个数字，如果前面一个数字大于后面的数字，则这两个数字组成一个逆序对。输入一个数组,求出这个数组中的逆序对的总数P。并将P对1000000007取模的结果输出。 即输出P%1000000007

> merge思路应用

## 8.数组中只出现一次的数字

一个整型数组里除了两个数字之外，其他的数字都出现了两次。请写程序找出这两个只出现一次的数字。

> 思路:疯狂地异或,你学会了吗?

## 9.数字在排序数组中出现的次数

统计一个数字在排序数组中出现的次数。

> 又是一道冒泡思路,技巧:可以查找k+0.5 和 k-0.5的位置,二者做差就是次数

## 10.数组中重复的数字

在一个长度为n的数组里的所有数字都在0到n-1的范围内。 数组中某些数字是重复的，但不知道有几个数字是重复的。也不知道每个数字重复几次。请找出数组中任意一个重复的数字。 例如，如果输入长度为7的数组{2,3,1,0,2,5,3}，那么对应的输出是第一个重复的数字2。

> 首先想到使用hash算法，保证O(N)的时间复杂度，但是会带来额外的O(N)空间复杂度。可以在原来的数组做一个hash，因为题目的所有数字都在0到n-1的范围内。

~~~java
 public boolean duplicate(int numbers[],int length,int [] duplication) {
        if(numbers==null || length<=0)
            return false;
        for(int i=0;i<length;i++){
            while(numbers[i]!=i){
                if(numbers[i]==numbers[numbers[i]]){
                    duplication[0]=numbers[i];
                    return true;
                }
                int temp=numbers[i];
                numbers[i]=numbers[temp];
                numbers[temp]=temp;
            }
        }
        return false;
    }
~~~

## 11.构建乘积数组

给定一个数组A[0,1,...,n-1],请构建一个数组B[0,1,...,n-1],其中B中的元素B[i]=A[0]*A[1]*...*A[i-1]*A[i+1]*...*A[n-1]。不能使用除法。

> 将B[i]分成两部分，先乘积完成前面部分，然后再乘后面的乘积部分

~~~java
import java.util.ArrayList;
public class Solution {
    public int[] multiply(int[] A) {
        int length=A.length;
        int[]B=new int[length];
        B[0]=1;
        for(int i=1;i<length;i++){
            B[i]=A[i-1]*B[i-1];
        }
        int tmp=1;
        for(int i=length-2;i>=0;i--){
            tmp=tmp*A[i+1];
            B[i]=tmp*B[i];
        }
        return B;
    }
}
~~~

# 字符串

## 1.字符串的排列

输入一个字符串,按字典序打印出该字符串中字符的所有排列。例如输入字符串abc,则打印出由字符a,b,c所能排列出来的所有字符串abc,acb,bac,bca,cab和cba。

> 思路1：按照字典序的思路可以完成，问题关键在于如何计算一个字符串的字典序。
>
> 思路2：递归思路，完成每次的替换。

~~~java
 public static void main(String[] args) {
        String str="abcb";
        char[]c=str.toCharArray();
        //Arrays.sort(c);
        while(nextPermutation(c))
            System.out.println(String.valueOf(c));
    }

    private static boolean nextPermutation(char[]chars){
        int len=chars.length;

        int i=len-2;
        //从倒数第二个字符开始,从右向左,找到第一个破坏从右向左递增顺序的数字
        while(i>=0 && chars[i]>=chars[i+1])i--;
        if(i<0)return false;
        int k=len-1;
        //从右向左,找到第一个大于char[i]的数字
        while(k>i&& chars[k]<=chars[i])k--;
        //交换两个数字后，逆序后面的序列
        swap(chars,i,k);
        reverse(chars,i+1,len-1);
        return true;
    }

    private static void swap(char[]c,int i,int j){
        char cc=c[i];
        c[i]=c[j];
        c[j]=cc;
    }

    private static void reverse(char[]c,int a,int b){
        while(a<=b){
            swap(c, a++, b--);
        }
    }
~~~

~~~java
import java.util.ArrayList;
import java.util.Collections;
public class Solution {
    private ArrayList<String>list=new ArrayList<>();
    public ArrayList<String> Permutation(String str) {
       //ArrayList<String>list=new ArrayList<>();
       process(str.toCharArray(),0);
       Collections.sort(list);
        return list;
    }
     
    private void process(char[]c,int begin){
        if(begin==c.length-1){
            list.add(String.valueOf(c));
        }else{
            for(int i=begin;i<c.length;i++){
                if(isSwap(c,begin,i)){
                    swap(c,i,begin);
                    process(c,begin+1);
                    swap(c,i,begin);
                }
            }
        }
    }
    private boolean isSwap(char[]c,int begin,int end){
        for(int i=begin;i<end;i++){
            if(c[i]==c[end])
                return false;
        }
        return true;
    }
     
      private static void swap(char[]c,int i,int j){
        char tmp=c[i];
        c[i]=c[j];
        c[j]=tmp;
    }
}
~~~

## 2.左旋转字符串

汇编语言中有一种移位指令叫做循环左移（ROL），现在有个简单的任务，就是用字符串模拟这个指令的运算结果。对于一个给定的字符序列S，请你把其循环左移K位后的序列输出。例如，字符序列S=”abcXYZdef”,要求输出循环左移3位后的结果，即“XYZdefabc”。是不是很简单？OK，搞定它！

> 首先判断左移的有效长度，然后截取长度，重新拼接即可。 

## 3.把字符串转换成整数

将一个字符串转换成一个整数(实现Integer.valueOf(string)的功能，但是string不符合数字要求时返回0)，要求不能使用字符串转换整数的库函数。 数值为0或者字符串不是一个合法的数值则返回0。

>主要考察字符对应的ASCII码以及进制之间的转换操作。
>
>首先判断第一位是否为符号位，如果是记录+-;然后遍历字符串，如果字符串中出现了非数字的字符，跳出循环结束。否则计算对应进制的数

## 4.表示数值的字符串

请实现一个函数用来判断字符串是否表示数值（包括整数和小数）。例如，字串"+100","5e2","-123","3.1416"和"-1E-16"都表示数值。 但是"12e","1a3.14","1.2.3","+-5"和"12e+4.3"都不是。

> 可以将字符串的判断分为几个部分：1.以+-为开头的数串 2.以点为开头的数串 3.e开头的数串  

## 5.字符串的替换

请实现一个函数，将一个字符串中的每个空格替换成“%20”。例如，当字符串为We Are Happy.则经过替换之后的字符串为We%20Are%20Happy。

> 第一遍遍历得出替换后的字符串的长度，第二次重尾部往前遍历，逐个添加并替换。这样可以减少数组整体的移动次数。

# 栈和队列

## 1.用数组实现一个栈和队列

# 链表

## 1.反转链表

## 2.删除倒数第k个结点

## 3.删除中间结点

## 4.判断链表是否具有回文结构

# 树

## 1.遍历一颗树

递归和非递归版本（非递归版本使用栈这种数据结构来完成，其中后序遍历简单的操作可以使用两个栈来完成当然也可以使用一个栈完成后序遍历）。

次序遍历（使用一个队列就可以完成）

## 2.求一颗二叉树的深度

## 3.根据前序和中序重建一颗二叉树

通过分析前序和中序数组的特点来完成重建，前序的第一个元素是根结点，这个元素在中序数组中的位置将树分为左右两颗树。

## 4.树的子结构

> 输入两棵二叉树A，B，判断B是不是A的子结构。（ps：我们约定空树不是任意一个树的子结构）

B是A的子结构，有三种可能，B和A相等，B是A的右子树，或者B是A的左子树。

当判断到B等于null时，则返回true。当判断到A为null时，而此时B还没有null，则返回false

~~~java
 public boolean HasSubtree(TreeNode root1,TreeNode root2) {
        if(root2==null || root1==null)
            return false;
        return isSubTree(root1,root2)||
            HasSubtree(root1.left,root2)||
            HasSubtree(root1.right,root2);
    }
    
    public boolean isSubTree(TreeNode root1,TreeNode root2){
        if(root2==null)
            return true;
        if(root1==null)
            return false;
        if(root1.val!=root2.val)
            return false;
        return isSubTree(root1.left,root2.left)&& isSubTree(root1.right,root2.right);
    }
~~~

## 5.二叉树的镜像

>  操作给定的二叉树，将其变换为源二叉树的镜像。

看代码一看就明白鸟~~~~

~~~java
public void Mirror(TreeNode root) {
        if(root==null)
            return;
        swap(root);
        Mirror(root.left);
        Mirror(root.right);
    }
     
    public void swap(TreeNode parent){
        TreeNode tmp=parent.left;
        parent.left=parent.right;
        parent.right=tmp;
    }
~~~

## 6.某一个数组是否是二叉搜索树的后序遍历

后序遍历的最后一个节点为根结点，可以将树分为左右子树，左边的所有节点都小于它，右边的所有节点都大于该节点。

## 7.和为目标值的所有路径

> 输入一颗二叉树的根节点和一个整数，打印出二叉树中结点值的和为输入整数的所有路径。路径定义为从树的根结点开始往下一直到叶结点所经过的结点形成一条路径。(注意: 在返回值的list中，数组长度大的数组靠前)

每次把当前节点求和，当来到叶子节点时，判断当前和是否和目标值相等，如果相等记录这条路径。

## 8.二叉搜索树转有序的双向链表

> 输入一棵二叉搜索树，将该二叉搜索树转换成一个排序的双向链表。要求不能创建任何新的结点，只能调整树中结点指针的指向。

中序遍历的下一个节点即为链表的下一个节点，所以使用中序遍历完成转换即可。

## 9.判断一颗树是否是平衡树

>  输入一棵二叉树，判断该二叉树是否是平衡二叉树。

## 10.求二叉树的下一个节点

> 给定一个二叉树和其中的一个结点，请找出中序遍历顺序的下一个结点并且返回。注意，树中的结点不仅包含左右子结点，同时包含指向父结点的指针。

- 如果有右节点，则下一个节点为右节点。
- 否则，先判断node是不是node父节点的左孩子节点，如果是那么此时的父节点就是下一个节点。如果不是，则向上移动节点，假如此时移动到的节点为s，s的父节点为p，如果s是p的左孩子，则p就是node的后继节点。

## 11.二叉树的第k个节点

> 给定一棵二叉搜索树，请找出其中的第k小的结点。例如， （5，3，7，2，4，6，8）    中，按结点数值大小顺序第三小结点的值为4。

二叉搜索树的中序遍历就是从小到大的顺序排列

## 12.二叉树是否对称

> 请实现一个函数，用来判断一颗二叉树是不是对称的。注意，如果一个二叉树同此二叉树的镜像是同样的，定义其为对称的。

~~~java
public class Solution {
    boolean isSymmetrical(TreeNode pRoot)
    {
         if(pRoot==null)return true;
        return process(pRoot.left,pRoot.right);
    }
       private boolean process(TreeNode left,TreeNode right){
        if(left==null)return right==null;
        if(right==null)return false;
        if(left.val!=right.val)return false;
        return process(left.left,right.right)&&process(left.right,right.left);
    }
}
~~~



# 动态规划





