# TCP vs UDP

|         方面         |                             UDP                              |                             TCP                              |
| :------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|       是否连接       |                            无连接                            |                           面向连接                           |
|       是否可靠       |             不可靠传输，不使用流量控制和拥塞控制             |               可靠传输，使用流量控制和拥塞控制               |
|     连接对象个数     |          支持一对一，一对多，多对一和多对多交互通信          |                       只能是一对一通信                       |
|       传输方式       |                           面向报文                           |                          面向字节流                          |
|       首部开销       |                     首部开销小，仅8字节                      |                  首部最小20字节，最大60字节                  |
|       适用场景       |          适用于实时应用（IP电话、视频会议、直播等）          |            适用于要求可靠传输的应用，例如文件传输            |
| 对应应用层使用的协议 | DNS（域名解析协议，使用53端口）、SNMP：简单网络管理协议，161端口 | FTP（21）Telnet（23）远程登陆、SMTP：邮件传送协议（25）、POP3（110）、HTTP |

参考文章

[一文搞懂TCP和UDP的区别](https://blog.fundebug.com/2019/03/22/differences-of-tcp-and-udp/)

[掘金:UDP与TCP的区别](https://juejin.im/post/5b13678451882513ac201de2#heading-1)

# TCP如何保证可靠性传输

校验和

序列号与确认应答

超时重传机制

流量控制——滑动窗口

拥塞控制——拥塞窗口

# 拆包和粘包

原因是什么？

解决方法？

# TCP的三次握手和四次挥手过程

## 为什么需要三次握手才能确认双方的接受与发送能力正常？

第一次握手：客户端发送网络包，服务端收到了。这样服务端就能得出结论：客户端的发送能力、服务端的接收能力是正常的。

第二次握手：服务端发包，客户端收到了。这样客户端就能得出结论：服务端的接收、发送能力，客户端的接收、发送能力是正常的。不过此时服务器并不能确认客户端的接收能力是否正常。

第三次握手：客户端发包，服务端收到了。这样服务端就能得出结论：客户端的接收、发送能力正常，服务器自己的发送、接收能力也正常。

## 三次握手具体描述

1. 第一次握手：客户端给服务端发一个 SYN 报文，并指明客户端的初始化序列号 **ISN(c)**。此时客户端处于 **SYN_Send** 状态。

2. 第二次握手：服务器收到客户端的 SYN 报文之后，会以自己的 SYN 报文作为应答，并且也是指定了自己的初始化序列号 ISN(s)，同时会把客户端的 ISN + 1 作为 ACK 的值，表示自己已经收到了客户端的 SYN，此时服务器处于 **SYN_REVD** 的状态。

3. 第三次握手：客户端收到 SYN 报文之后，会发送一个 ACK 报文，当然，也是一样把服务器的 ISN + 1 作为 ACK 的值，表示已经收到了服务端的 SYN 报文，此时客户端处于 **establised** 状态。
4. 服务器收到 ACK 报文之后，也处于 **establised 状态**，此时，双方以建立起了链接。

## 三次握手的作用

1、确认双方的接受能力、发送能力是否正常。

2、指定自己的初始化序列号，为后面的可靠传送做准备。

3、如果是 https 协议的话，三次握手这个过程，还会进行数字证书的验证以及加密密钥的生成到。

## 其他问题

**1、（ISN）是固定的吗**

三次握手的一个重要功能是客户端和服务端交换ISN(Initial Sequence Number), 以便让对方知道接下来接收数据的时候如何按序列号组装数据。

如果ISN是固定的，攻击者很容易猜出后续的确认号，因此 ISN 是动态生成的。

**2、什么是半连接队列**

服务器第一次收到客户端的 SYN 之后，就会处于 SYN_RCVD 状态，此时双方还没有完全建立其连接，服务器会把此种状态下请求连接放在一个队列里，我们把这种队列称之为**半连接队列**。当然还有一个**全连接队列**，就是已经完成三次握手，建立起连接的就会放在全连接队列中。如果队列满了就有可能会出现丢包现象。

**3、三次握手过程中可以携带数据吗**

很多人可能会认为三次握手都不能携带数据，其实第三次握手的时候，是可以携带数据的。也就是说，第一次、第二次握手不可以携带数据，而第三次握手是可以携带数据的。

为什么这样呢？大家可以想一个问题，假如第一次握手可以携带数据的话，如果有人要恶意攻击服务器，那他每次都在第一次握手中的 SYN 报文中放入大量的数据，因为攻击者根本就不理服务器的接收、发送能力是否正常，然后疯狂着重复发 SYN 报文的话，这会让服务器花费很多时间、内存空间来接收这些报文。也就是说，第一次握手可以放数据的话，其中一个简单的原因就是会让服务器更加容易受到攻击了。

而对于第三次的话，此时客户端已经处于 established 状态，也就是说，对于客户端来说，他已经建立起连接了，并且也已经知道服务器的接收、发送能力是正常的了，所以能携带数据页没啥毛病。

关于三次握手的，https 的认证过程能知道一下最好，不过我就不说了，留着写 http 面试相关时的文章再说。

## 四次挥手

刚开始双方都处于 establised 状态，假如是客户端先发起关闭请求，则：

1、第一次挥手：客户端发送一个 FIN 报文，报文中会指定一个序列号。此时客户端处于**FIN_WAIT1**状态。

2、第二次握手：服务端收到 FIN 之后，会发送 ACK 报文，且把客户端的序列号值 + 1 作为 ACK 报文的序列号值，表明已经收到客户端的报文了，此时服务端处于 **CLOSE_WAIT**状态。

3、第三次挥手：如果服务端也想断开连接了，和客户端的第一次挥手一样，发给 FIN 报文，且指定一个序列号。此时服务端处于 **LAST_ACK** 的状态。

4、第四次挥手：客户端收到 FIN 之后，一样发送一个 ACK 报文作为应答，且把服务端的序列号值 + 1 作为自己 ACK 报文的序列号值，此时客户端处于 **TIME_WAIT** 状态。需要过一阵子以确保服务端收到自己的 ACK 报文之后才会进入 CLOSED 状态

5、服务端收到 ACK 报文之后，就处于关闭连接了，处于 CLOSED 状态。

**注意**：为什么客户端发送 ACK 之后不直接关闭，而是要等一阵子才关闭。这其中的原因就是，要确保服务器是否已经收到了我们的 ACK 报文，如果没有收到的话，服务器会重新发 FIN 报文给客户端，客户端再次收到 ACK 报文之后，就知道之前的 ACK 报文丢失了，然后再次发送 ACK 报文。

至于 TIME_WAIT 持续的时间至少是一个报文的来回时间。一般会设置一个计时，如果过了这个计时没有再次收到 FIN 报文，则代表对方成功就是 ACK 报文，此时处于 CLOSED 状态。

## 连接状态查询

> LISTEN - 侦听来自远方TCP端口的连接请求；

> SYN-SENT -在发送连接请求后等待匹配的连接请求；

> SYN-RECEIVED - 在收到和发送一个连接请求后等待对连接请求的确认；

> ESTABLISHED- 代表一个打开的连接，数据可以传送给用户；

> FIN-WAIT-1 - 等待远程TCP的连接中断请求，或先前的连接中断请求的确认；

> FIN-WAIT-2 - 从远程TCP等待连接中断请求；

> CLOSE-WAIT - 等待从本地用户发来的连接中断请求；

> CLOSING -等待远程TCP对连接中断的确认；

> LAST-ACK - 等待原来发向远程TCP的连接中断请求的确认；

> TIME-WAIT -等待足够的时间以确保远程TCP接收到连接中断请求的确认；

> CLOSED - 没有任何连接状态；



参考

[关于三次握手与四次挥手面试官想考我们什么？--- 不看后悔系列](https://juejin.im/post/5ccd0dfc6fb9a0324a08bb73)